---
categories: []
date: '2015-07-16T16:04:29+08:00'
draft: false
slug: 三位聯準會主席與2008年金融風暴
tags: []
title: 三位聯準會主席與2008年金融風暴
---

一、Alan Greenspan（就任時間1987年8月11日－2006年1月31日）

1974年－1977年（福特總統期間）美國總統經濟顧問委員會主席。其任內經歷過美國經濟兩次衰退、一次股市泡沫和一次歷史上最長的增長期。因為共和黨背景，相信自由放任市場。（雖然在卸任後一次美國眾議院的聽證會上坦承，他所相信的自由放任市場有缺陷。）

名言：If I seem unduly clear to you, you must have misunderstood what I said.

二、Ben S. Bernanke**（**就任時間2006年2月1日－2014年2月3日）

2005年－2006年（布希總統期間）美國總統經濟顧問委員會主席。作為聯準會主席，其最大成就為對抗2008年之金融海嘯。

2014年2月在Brookings Institution工作，2015年4月16日開始於Citadel hedge fund（$25 billion）工作。

三、Janet L. Yellen**（**就任時間2014年2月3日至今）

聯準會成立百年來首位女性主席；1997年－1999年（柯林頓總統期間）美國總統經濟顧問委員會主席。她的先生是2001年諾貝爾經濟學獎得主的George A. Akerlof（Akerlof與Joseph E. Stiglitz、Andrew M. Spence因為資訊不對稱市場及資訊經濟學的研究成果而獲獎。） 仔細思想一下，一位諾貝爾經濟學獎得主與全球最大經濟體的貨幣體系管理者為了擠牙膏發生家庭紛爭的畫面，真是有違和感。

四、2008年金融風暴可能主因

Greenspan任內發生金融風暴，會被指責是可以預期的。但是，他有機會在任期內推行有力的金融監管的方法嗎？有點困難。因為作為共和黨的 George W. Bush 於2001年1月20日至2009年1月20日主政，而共和黨即是以支持自由貿易的政策和法案所聞名的政黨。所以，如果 Greenspan 在經濟大好時（風暴前夕），想要讓共和黨政府推行嚴格的金融監管法案是不太可能的。

回到問題，雖然經濟發展緣故而沒有必要區隔商業銀行與投資銀行，但是沒有相關配套使金融體系穩定健全，而產生道德風險與監管問題。

格拉斯-斯蒂格爾法案（Glass-Steagall Act），亦被稱為《1933年銀行法》，禁止銀行控股公司擁有其它金融公司，也就是說將承擔風險的投資銀行（如Lehman brothers, Goldman Sachs等銀行服務機構投資人）與接受存儲的商業銀行（如Wells Fargo銀行面向普羅大眾）的隔離。

1999年，金融服務法現代化法案（Financial Services Modernization Act of 1999）由柯林頓政府制訂（即使民主黨也可以解除管制），廢除了《格拉斯-斯蒂格爾法案》有關條款，從法律上消除了銀行、證券、保險機構在業務範圍上的區隔，結束了美國長達66年之久的金融分業經營的歷史。其結果是商業銀行開始大規模並過度從事投資銀行的活動，如花旗集團（Citigroup）和摩根大通（JP Morgan）。甚至，設計出一些極具"創意"、神秘的金融商品，如住房抵押貸款證券（Mortgage-Backed Security，簡稱MBS）、結構性投資工具（structured investment vehicles）、債務擔保證券（Collateralized Debt Obligation）等。

因此，1999年金融服務法現代化法案一面解放了金融業，但是，沒有相應的、足夠的金融監理政策而使金融體系暴露在龐大的道德風險與逆向選擇的風暴中。
